:next_link: 01_values
:load_files: ["code/intro.js"]

= Introducción =

Este libro trata de como hacer que las ((computadoras)) hagan lo que tú quieres
que hagan. Las computadoras son tan comunes como los desatornilladores hoy en día,
pero tienen mucha más complejidad oculta y, por lo tanto, son más difíciles de
operar y entender. Para muchos siguen siendo cosas extrañas, un poco amenazadoras.

image::img/generated/computer.png[alt="Comunicándose con una computadora"]

(((interfaz gráfica de usuario)))Hemos encontrado dos formas efectivas
de cerrar la brecha ente nosotros, suaves organismos biológicos
con talento para el razonamiento social y espacial, y las computadoras,
manipuladoras sin sentimientos de datos sin sentido. La primera es
usar nuestros sentidos del mundo físico y construir interfaces que
imitan ese mundo y nos permiten manipular figuras en una pantalla
con nuestros dedos. Esto funciona muy bien para interacciones casuales con la máquina.

(((lenguage de programación)))Pero aún no hemos encontrado una buena forma
de usar la interfaz gráfica para comunicar a la computadora cosas que
el diseñador de interfaces no anticipó. Para interfaces abiertas,
como indicarle a la computadora que ejecute tareas arbitrarias,
hemos tenido más suerte con otra estrategia, que hace uso de nuestro
talento para el lenguaje: enseñarle a la computadora uno.

(((lengiajes humanos)))(((expresividad)))Los lenguajes humanos permiten que
palabras y frases se combinen en muchas diferentes formas, lo cuál nos permite
decir una amplia variedad de cosas. Los lenguajes computacionales, aunque son
gramaticalmente menos flexibles, siguen un principio similar.

(((JavaScript,disponibilidad de)))(((computación casual)))La computación casual
se ha extendido mucho en los últimos 20 años, y las interfaces basadas en el lenguaje,
que alguna vez fueron la forma predeterminada en la que las personas interactuaban
con las computadoras, han sido reemplazadas en gran medida por interfaces gráficas.
Pero todavía están ahí, si sabes donde buscar.
Uno de tales lenguajes, JavaScript, está presente en casi todos los ((navegadores
web)) existentes y por lo tanto, disponible en prácticamente todos los dispositivos
de consumo.

indexsee:[navegador web,navegador]Este libro trata de hacer que te familiarices lo
suficiente con este lenguaje para que puedas hacer que la computadora haga lo
que tú quieras.

== Acerca de la Programación ==

[quote, Confucio]
____
(((Confucio)))No ilumino a aquellos que no están deseosos de aprender,
tampoco despierto a quienes no están ansiosos de darse una explicación a
sí mismos. Si les he presentado una esquina del cuadro y ellos no vienen
con las otras tres, no debería recorrer otra vez los puntos."
____

(((programación,dificultad de)))A parte de explicar JavaScript, te introduciré en
los principios básicos de la programación. Programar, resulta, es difícil.
Las reglas fundamentales típicamente son simples y claras.
Pero los programas contruidos sobre esas reglas tienden a volverse
lo suficientemente complejos para introducir sus propias reglas y más
complejidad. En cierta forma, estás construyendo tu propio laberinto y podrías
perderte en él.

(((aprendizaje)))Habrá ocasiones en las que al leer este libro te sentirás
terriblemente frustrado. Si eres nuevo programando, tendrás mucho material nuevo
para digerir. Mucho de este material será después _combinado_ en
formas que requerirán que hagas conexiones adicionales.

Es tu responsabilidad realizar el esfuerzo necesario. Cuando se te haga difícil
seguir este libro, no concluyas rápidamente nada acerca de tus capacidades.
Tu eres bueno—sólo necesitas mantener el paso. Toma un respiro,
vuelve a leer el material, y _siempre_ asegúrate de leer y entender
los programas de ejemplo y los ((ejercicios)). Aprender es un trabajo duro,
pero todo lo que aprendas ahora es tuyo y hará el aprendizaje cada vez más fácil.

[quote, Joseph Weizenbaum, Computer Power and Human Reason]
____
(((Weizenbaum+++,+++ Joseph)))El programador de computadoras es el creador de
universos de los cuales él sólo es responsable. Universos de complejidad
virtualmente ilimitada pueden ser creados en la forma de programas de computadora."
____

(((programa,naturaleza de un)))(((datos)))Un programa es muchas cosas. Es una
pieza de texto escrita por un programador, es la fuerza que dirije
a la computadora para hacer lo que hace, son datos en la memoria de la
computadora, y aún así controla las acciones realizadas en esta misma memoria.
Las analogías que tratan de comparar a las computadoras con objetos que conocemos
tienden a quedarse cortas. Una que se ajusta superficialmente es la de
máquina, un montón de piezas separdas que se relacionan, y para hacerlo
funcionar, tenemos que considerar las formas en que esas piezas se
interconectan y contribuyen al funcionamiento del todo.

(((computadora)))Una computadora es una máquina que actua como anfitriona de
estas máquinas inmateriales. Las computadoras por sí mismas sólo pueden hacer
cosas estúpidamente simples. La razón por la que son tan poderosas es que hacen
esas cosas a una velocidad increíblemente rápida. Un programa puede combinar
ingeniosamente un número enorme de esas acciones simples para lograr cosas muy
complicadas.

(((progración,lo bueno de)))Para algunos de nosotros, escribir programas de
computadoras es un juego fascinante. Un programa es un construcción del
pensamiento. No tiene costo construirlo, no pesa nada, y crece fácilmente bajo
nuestras manos tecleando.

Pero si no tenemos cuidado, el tamaño y la ((complejidad)) de un programa
se saldrán de control, confundiendo incluso a la persona que lo creó.
Mantener los programas bajo control es el principal problema de la programación.
Cuando funcionan, es hermoso. El Arte de programar es la habilidad de
controlar la complejidad. Un gran programa está dominado, hecho simple
en su complejidad.

(((estilo de programación)))(((mejores prácticas)))Muchos programadores creen
que esta complejidad es mejor controlada usando sólo un pequeño conjunto de
técnicas bien entendidas en sus programas. Estos han compuesto reglas estrictas
(“mejores prácticas”) que prescriben la forma que los programas deberían
tener, y los más celosos de ellos considerarán a aquellos que se salen de
esta pequeña zona segura como _malos_ programadores.

(((experimentar)))(((aprender)))¡Qué hostilidad hacia la riqueza de la
programación, la de tratar de reducirla a algo simple y predecible, tratar de
hacer tabú a todos los programas extraños y bellos!
El panorama de todas las técnicas de programación es enorme, fascinante en
su diversidad, y permanece inexplorado en gran parte. Ciertamente es peligroso
ir, porque seduce al programador novato con todo tipo de confusiones,
pero eso sólo significa que debes de andar con cuidado y estar alerta.
Conforme vayas aprendiendo, siempre habrá nuevos retos y nuevo territorio por
explorar. Los programadores que se nieguen a explorar dejarán de progresar,
olvidarán su alegría, y se aburrirán con su trabajo.

== Por qué el lenguaje importa ==

(((lenguaje de programación)))(((código máquina)))(((datos binarios)))En el
principio, cuando nació la computación, no había lenguajes de programación.
Los progrmas lucían algo así:

----
00110001 00000000 00000000
00110001 00000001 00000001
00110011 00000001 00000010
01010001 00001011 00000010
00100010 00000010 00001000
01000011 00000001 00000000
01000001 00000001 00000001
00010000 00000010 00000000
01100010 00000000 00000000
----

(((programación,historia de)))(((tarjeta perforada)))(((complejidad)))Eso es un
programa para sumar los números del 1 al 10 e imprimir el
resultado: `1 + 2 + ... + 10 = 55`. Podría correr en una simple,
hipotética máquina. Para programar las primeras computadoras, era necesario
configurar grandes conjuntos de tiras de switches en la posición correcta o
perforar tiras de tarjetas e introducirlas en la computadora.
Probablemente te puedes imaginar cuan tedioso y propenso al error era este
procedimiento. Incluso escribir programas simples requería gran inteligencia y
disciplina. Los programas complejos eran casi inconcebibles.

(((bit)))(((mago (poderoso))))Claro, introducir manualmente estos
oscuros patrones de bits (los unos y ceros) dieron al programador
un profundo sentimiento de ser un poderoso mago. Y eso ha valido algo en
términos de satisfacción en el trabajo.

(((memoria)))(((instrucción)))Cada línea del programa anterior contiene una
instrucción. Podría ser escrita en español como sigue:

[source,text/plain]
----
1. Guarda el número 0 en la dirección de memoria 0.
2. Guarda el número 1 en la dirección de memoria 1.
3. Guarda el valor de la dirección de memoria 1 en la dirección 2.
4. Resta 11 del valor en la dirección de memoria 2.
5. Si el valor en la dirección de memoria 2 es el número 0,
   continúa con la instrucción 9.
6. Suma el valor de la dirección de memoria 1 al valor de la
   dirección de memoria 0.
7. Suma 1 al valor de la dirección de memoria 1.
8. Continúa con la instrucción 3.
9. Devuelve el valor de la dirección de memoria 0.
----

(((legibilidad)))(((nombramiento)))(((variable)))Aunque eso es más legible que
una sopa de bits, sigue sin ser agradable. Podría ayudar usar nombres en los números
para las instrucciones y direcciones de memoria.

[source,text/plain]
----
 Pon “total” igual a 0.
 Pon “conteo” igual a 1.
[bucle]
 Pon “comparación” igual a “conteo”.
 Resta 11 de “comparación”.
 Si “comparación” es cero, continúa en [final].
 Suma “conteo” a “total”.
 Suma 1 a “conteo”.
 Continúa en [bucle].
[final]
 Devuelve “total”.
----

(((bucle)))(((salto)))(((ejemplo de sumatoria)))¿Puedes entender cómo funciona
el programa en este punto? Las primeras dos líneas ponen en dos locaciones de
memoria sus valores iniciales: `total` será usado para construir el resultado
del cálculo y `conteo` mantendrá el registro del número en el que estamos
trabajando en este momento. Las líneas que usan `comparación` son probablemente
las más raras. El programa quiere ver si `conteo` es igual a 11 para saber si
puede terminar. A causa de que nuestra máquina hipotética es más bien primitiva,
solo puede probar si un número es cero y tomar una decisión (o salto) basada
en eso. Así que usa la dirección de memoria etiquetada como `comparación` para
calcular el valor de `conteo - 11` y toma una decisión basada en ese valor.
Las próximas dos líneas suman el valor de `conteo` al resultado e incrementan
`conteo` en 1 cada vez que el programa ha decido que `conteo` no es todavía 11.

Este es el mismo programa en JavaScript:

[source,javascript]
----
var total = 0, conteo = 1;
while (conteo <= 10) {
  total += conteo;
  conteo += 1;
}
console.log(total);
// → 55
----

(((bucle while)))(((bucle)))Esta versión nos da unas cuantas mejoras más.
Y lo más importante es que ya no hay necesidad de especificar la forma en que
queremos que nuestro programa salte de atrás para adelante. La construcción del
lenguaje `while` se encarga de eso. Continúa ejecutándo el bloque (dentro de las
llaves) debajo de él mientras la condición que se le dio se mantenga. Esa
condición es `conteo <= 10`, lo que significa "++conteo++ es menor o igual que 10". 
Ya no tenemos que crear un valor temporal y compararlo con 0, lo cuál era un
detalle sin interés para nosotros. Parte del poder de los lenguajes de
programación es que estos se encargan de los detalles que no nos interesan.

(((console.log)))Al final del programa, después de que la construcción `while`
ha terminado, la operación `console.log` es aplicada al resultado para imprimirlo
como resultado.

(((sum, función)))(((range, función)))(((abstracción)))(((función)))Finalmente,
así es como el programa luciría si sucediera que tenemos
las convenientes operaciones `range` y `sum` disponibles, una crea una
((colección)) de números dentro de un rango y la otra calcula la suma de
una ((colección)) de números, respectivamente:

// start_code

[source,javascript]
----
console.log(sum(range(1, 10)));
// → 55
----

(((legibilidad)))La moraleja de esta historia es que el mismo programa puede
ser expresado en formas largas, cortas, legibles e ilegibles.
La primera versión del programa era extremadamente difícil de entender, mientras
que la última está casi en lenguaje humano, inglés: `log`(registra) la
`sum`(suma) del `rango` de números del 1 al 10.
(Veremos en link:04_data.html#data[capítulos posteriores] como construir
operaciones como `sum` y `range`.)

(((lenguaje de programación,poder de)))(((composición)))Un buen lenguaje de
programación ayuda al programador mediante permitirle hablar acerca de las
acciones que la computadora tiene que realizar en un nivel más alto.
Ayuda a omitir detalles que no nos interesan, provee convenientes
bloques de  construcción (tales como `while` y `console.log`), y te permite
definir tus propios bloques (como `sum` y `range`), y hace fácil componer esos
bloques.

== ¿Qué es JavaScript? ==

indexsee:[WWW,World Wide Web] indexsee:[Web,World Wide Web](((hisotria)))(((Netscape)))(((browser)))(((web
application)))(((JavaScript)))(((JavaScript,history of)))(((World Wide
Web))) JavaScript fue introducido en 1995 como una forma de añadir programas
a las páginas web en el navegador Netscape Navigator. Desde entonces el lenguaje
ha sido adoptado por la mayoría de los navegadores más importantes. Ha hecho
posibles las aplicaciones web modernas, aplicaciones con las que puedes interactuar
directamente, sin hacer recarga de la página para cada acción. Pero también es
usado en sitios web más tradicionales para añadirles distintas formas de
interactividad y hacerlos más ingeniosos.

(((Java)))(((nombres)))Es importante hacer notar que JavaScript no tiene casi
nada que ver con el lenguaje de programación llamado Java. El nombre tan parecido
fue inspirado por razones de marketing más que de buen juicio. Cuando JavaScript
estaba entrando, el lenguaje Java estaba siendo promovido fuertemente y ganando
popularidad. Alguien pensó que sería buena idea colgarse de su éxito. Ahora ya
ya nos quedamos con el nombre.

(((ECMAScript)))(((compatibilidad)))Después de su adopción fuera de Netscape,
un documento de ((estándar)) fue escrito para describir la forma en que
JavaScript debería de trabajar para asegurarse de que distintos programas que
argumentaban soportar JavaScript hablaran realmente del mismo lenguaje.
Este documento es llamado el estándar ECMAScript, en honor a la Ecma International
Organization, que realizó la estandarización. En la práctica, los términos
ECMAScript y JavaScript pueden ser usados indistintamente, son dos nombres
para el mismo lenguaje.


(((JavaScript,debilidades de)))(((debugging)))Existen aquellos que dirán cosas
_terribles_ acerca de JavaScript. Muchas de esas cosas son ciertas. La primera
vez que tuve que programar algo en JavaScript, rápidamente llegué a despreciarlo.
Aceptaría cualquier cosa que yo escribiera pero la interpretaba en una forma
completamente distinta a lo que yo quería decir. Esto tenía mucho que ver con
el hecho de que yo no tenía idea de lo que estaba haciendo, por supuesto, pero
aquí existe un problema real: JavaScript es extremadamente liberal en lo que
permite. La idea detrás de este diseño es que haría la programación en JavaScript
más fácil para los principiantes. En realidad, la mayor parte de las veces
eso hace más difícil encontrar los errores en tus programas debido a que el
sistema no te los señalará.

(((JavaScript,flexibilidad de)))(((flexibilidad))) Esta flexibilidad tiene sus
ventajas también. Permite muchas técnicas que son imposibles en otros
lenguajes más rígidos, y como verás, puede ser usada para superar algunas de las
fallas de JavaScript (por ejemplo en el link:10_modules.html#modulos[Capítulo 10]).
Después de ((aprender)) el lenguaje propiamente y de trabajar con él por un tiempo,
JavaScript realmente me ha _gustado_.

(((futuro)))(((JavaScript,versiones de)))(((ECMAScript)))(((ECMAScript
6)))Han existido varias versiones de JavaScript. ECMAScript versión 3 fue la
versión ampliamente soportada en la época de ascención a la dominación de
JavaScript, más o menos entre 2000 y 2010. Durante este tiempo, el trabajo fue
dirigido a una ambiciosa versión 4, que planeaba varias mejoras radicales y
extensiones al lenguaje. Cambiar un lenguaje vivo, ampliamente usado en una
forma tan radical resultó ser políticamente difícil, y el trabajo en la versión
4 fue abandonado en 2008, llevando así a la salida de la mucho menos
ambiciosa versión 5 en 2009. Nosotros estamos en el punto en el que todos los
navegadores mayores soportan la versión 5, que es la versión en la que este
libro se enfocará. La versión 6 está en proceso de ser terminada, y algunos
navegadores están empezando a soportar nuevas características de esta versión.


(((JavaScript,usos de)))Los navegadores web no son las únicas plataformas en las
que JavaScript es usado. Algunas Bases de Datos, como MongoDB y CouchDB, usan
JavaScript como su lenguaje de manejo y consulta. Varias plataformas para
programación de computadoras de escritorio y servidores, más notablemente
el proyecto ((Node.js)) (el tema del link:20_node.html#node[Capítulo 20]), están
haciendo disponible un entorno poderoso para la programación en JavaScript fuera
del navegador.

== Código, y qué hacer con él ==

(((leyenfo código)))(((escribiendo código)))El código es el texto del que están
compuestos los programas. La mayor parte de los capítulos de este libro
contienen un montón de él. En mi experiencia, leer y escribir ((código)) son partes
indispensables de ((aprender)) a programar, así que trata de no sólo darles una
mirada rápida a los ejemplos. Léelos aténtamente y entiéndelos. Esto podría ser
lento y confuso al principio, pero prometo que rápidamente le agarrarás el modo.
Lo mismo es aplicable a los ((ejercicios)). No asumas que los entiendes hasta
que realemente hayas escrito una solución que funcione.


(((interpretación))) Te recomiendo probar tus soluciones a los ejercicios en
un intérprete de JavaScript real. De esa forma obtendrás retroalimentación
inmediata acerca de si lo que estás haciendo funciona, y, yo espero, serás
tentado a ((experimentar)) e ir más allás de los ejercicios.

ifdef::interactive_target[]

Cuando estés leyendo este libro en tu navegador, puedes editar(y correr)
todos los programas de ejemplo haciendo click en ellos.

endif::interactive_target[]

ifdef::book_target[]

(((descarga)))(((sandbox)))(((código funcionando)))La manera más fácil de
correr el código del libro, y de experimentar con él, es en la versión
web en http://eloquentjavascript.net/[_eloquentjavascript.net_]. Ahí podrás
hacer click en un ejemplo para editarlo y correrlo y para ver la salida que
produce. Para trabajar en lo ejercicios, dirígete a
http://eloquentjavascript.net/code[_eloquentjavascript.net/code_], que provee
código para empezar con cada ejercicio y te permite ver las soluciones.

endif::book_target[]

(((developer tools)))(((consola de JavaScript)))Si quieres correr los programas
de este libro fuera del ambiente que se provee, hay que prestarle atención a ciertas cosas.
Muchos ejemplos deberían trabajar por sí mismos. Pero el código de los capítulos
más avanzados está escrito para un entorno específico (el navegador o Node.js)
y sólo puede correr ahí. Además, muchos capítulos definen programas más grandes,
y las partes del código que aparecen en él dependen de entre ellas o de archivos
externos. El http://eloquentjavascript.net/code[entorno] en el sitio tiene
links para descargar los archivos Zip que contienen todos los scripts y datos
necesarios para hacer funcionar el código de cualquier capítulo.

== Vista general del libro ==

Este libro está compuesto por tres aprtes. Los primeros 11 capítulos hablan de
JavaScript en sí mismo. Los siguientes ocho son acerca de los ((navegadores))
web y la forma en que JavaScript es usado para programarlos. Finalmente,
los últimos dos capítulos están dedicados a ((Node.js)), otro entorno para
programar en JavaScript.

A lo largo del libro hay cinco _capítulos de proyecto_, que describen programas
de ejemplo más grandes para darte una prueba de la programación en el mundo real.
En order de aparcición trabajaremos en
link:07_elife.html#elife[simulación de vida artificial], un
link:11_language.html#language[lenguaje de programación], un
link:15_game.html#game[juego de plataforma], un
link:19_paint.html#paint[programa de pintura], y un
link:21_skillsharing.html#skillsharing[sitio dinámico].

La parte del lenguaje del libro empieza con cuatro capítulos para presentar
la estructura básica de JavaScript. Estos presentan
link:02_program_structure.html#program_structure[estructuras de control]
(como la palabra `while` que viste ene esta introducción),
link:03_functions.html#functions[funciones] (escribir tus propias operaciones),
y link:04_data.html#data[estructuras de datos]. Despeués de esto, serás capaz de
escribir programas simples. Después, los capítulos
link:05_higher_order.html#higher_order[5] y
link:06_object.html#object[6] presentan técnicas para usar
funciones y objetos para escribir código más _abstracto_ y de esta manera
mantener a la complejidad bajo control.

Después de link:07_elife.html#elife[un primer capítulo de proyecto], la primera
parte del libro continúa con capítulos acerca de
link:08_error.html#error[manejo y correccón de errores],
link:09_regexp.html#regexp[expresiones regulares] (una herramienta importanate
para el manejo de datos de texto), y
link:10_modules.html#modules[modularidad], otra arma contra la complejidad.
El link:11_language.html#language[segundo capítulo de proyecto] termina con la
primera parte del libro.

En la segunda parte, los Capítulos link:12_browser.html#browser[12] a
link:19_paint.html#paint[19], describen las herramientas a las que JavaScript
tiene acceso en el navegador web. Aprenderás a mostrar cosas en la pantalla
(Capítulos link:13_dom.html#dom[13] y
link:16_canvas.html#canvas[16]), repsonder a los datos de entrada del usuario
(Capítulos link:14_event.html#event[14] y link:18_forms.html#forms[18]), y a comunicarte
a través de la red (link:17_http.html#http[Capítulo 17]).
Otra vez, hay dos proyectos en esta parte.

Después de eso, el link:20_node.html#node[Capítulo 20] describe Node.js, y el
link:21_skillsharing.html#skillsharing[Capítulo 21] construye un sencillo sistema
web usando esa herramienta.

ifdef::commercial_target[]

Finalmente, link:22_fast.html#fast[Capítulo 22] describe algunas de las
consideraciones que se deben tener al optimizar programas de JavaScript
para que sean rápidos.

endif::commercial_target[]

== Convenciones Tipográficas ==

(((función factorial))) En este libro, texto escrito en fuente `monoespacio`
representará elementos de programas; algunas veces programas completos y otras,
partes de programas que hayan sido definidos cerca de ahí. Los programas(de los
  cuales has visto unos pocos), están escritos como sigue:

[source,javascript]
----
function fac(n) {
  if (n == 0)
    return 1;
  else
    return fac(n - 1) * n;
}
----

(((console.log)))Algunas veces, para mostrar la salida que un programa produce,
la salida esperada será escrita después de este, con dos diagonales y una flecha
enfrente.

[source,javascript]
----
console.log(fac(8));
// → 40320
----

¡Buena suerte!
